---
date: 2019-10-01 07:27:33 +0200
title: "Changement du journal"
emoji: 📓
slug: "2019-10-01"
categories:
  - life
---

J’ai essayé de poster trois liens par jour. Mais cela ne marche pas tellement quand on essaye de se déconnecter le plus possible et ne pas passer son temps sur le net. Beaucoup parlent de work-life balance. Mais perso je me rend compte que ce que je recherche le plus. C’est plutôt une phone life-balance.

Je me rend compte que je lis de chouettes articles mais ce n’est pas quotidien. Je me dis que je ne vais pas forcer les choses mais vous faire des petites notes avec quelques liens de temps en temps. Pour parler de cette phone-life balance, un [chouette article sur le fait d’être basique](https://nadiaeghbal.com/basic). Quitter les choses compliquées pour des plus simples. Ce concept de tout lâcher et comment on y arrive peu souvent. Assez bien écrit, je me retrouve dans certaines parties.

Cela me ramène à un super article de beside en collaboration avec Radio Canada sur [les effets des réseaux sociaux sur la nature](https://ici.radio-canada.ca/recit-numerique/193/instagram-tourisme-photo-nature-effets-influenceur). Une vraie pépite a lire au coin du feu maintenant que l’automne arrive.

Et un second article lié à la photo et à ce coté basique. Huckberry a demandé à Forrest Mankins d’écrire un [mini guide sur comment commencer la photographie argentique](https://huckberry.com/journal/posts/beginner-guide-to-film-photography). Est-ce que j’ai pensé à tout revendre pour n’avoir que un moyen format argentique et un iPhone 11. Peut-être. Le numérique me permet d’être moins précis et de rattraper après. Cela sera sans doute pour plus tard, et j’aime fortement mon Fuji X-T3 quand même.

Bon d’accord pour ce premier petit billet d’humeur, j’ai quand même que trois liens. Mais bon, c’est un début.
