---
date: 2020-01-06 10:02:05 +0200
title: Retrospective 2019
subtitle: Tellement de choses accomplies
emoji: 🎉
slug: "retrospective-2019"
aliases:
  - "2020-01-06"
categories:
  - journal
---

Après les meilleurs voeux, il est temps de regarder derrière soi et voir ce que l'on a accompli. Maintenant que la digestion de la bûche est finie et que la balance ne vas plus vous haïr, retour au coin du feu sur une année plutôt bien remplie.

Elle a commencé par la naissance d'une tradition, on prend le temps avec Cloé au début d'année de regarder et sélectionner nos photos de l'année avant pour les faire imprimer dans un [joli album photo](https://www.rosemood.fr/album-photo/livre-photo-couverture-tissu/). Vous n’imaginez pas le plaisir de revoir tout ça et puis de l’avoir en papier.

En juin, cela faisait cinq ans que j'étais chez Heroku, en fait mon vrai employeur c'est Salesforce. Un record pour moi. Cette société a changé ma vie. J’y ai rencontré des amis dans le monde entier, ils m'ont permis ce changement radical de vie vers la France et me supportent pour la future naissance.

J'ai repassé mon théorique aussi ici et pris des leçons de conduite. Bientôt sur vos routes au volant de Edgar, notre van. Grâce au van, nous avons pu voyager autrement. De cours séjours en bord de mer, un retour en Belgique tranquillement, un voyage dans les Pyrénées et de superbes randonnées. On a vu Quiberon et sa côte sauvage, on a revu Crozon, on a vu le Conquet et commencé à lister les phares que nous croisons.

> Saviez-vous que le Finistère est la zone la plus dense en phares?

Point de vue photo, j'ai écris sur ce blog, j'ai continué à m'améliorer, j'ai rencontré les amis de [Captain Yvon](https://captainyvon.fr), ce sont d'ailleurs devenus de super potes grâce à qui j'ai pu faire mon premier bivouac canoë, mon premier tour en voile aussi. Merci pour votre support et votre aide d'ailleurs!

Point de vue personnel, on attend notre fille avec impatience, je me suis remis à la méditation, j'ai acheté un Gravel bike pour sillonner les sentiers de Bretagne, la dénivelé me fait toujours mal. De vrais plaisirs, cette vie bretonne me convient parfaitement et nous nous sentons vraiment épanouis. Nous avons hâte de continuer cette aventure et la mener encore plus loin. Je vous laisse, je dois sélectionner les photos de 2019.
