---
tags: home, decoration, cabin
source:
bookmarkOf: https://www.h-eva.com/
title: concept
date: '2021-03-25T18:59:00+02:00'
headImage: https://image.jimcdn.com/app/cms/image/transf/dimension=1920x10000:format=jpg/path/sd11e8f9019af9bdd/image/i9c6719038262c5f4/version/1510138686/image.jpg
uuid: e2eeac7a-61bb-4a50-b6ee-ce9ff40e3695
description: Heva est une architecture transportable et autonome en énergie. Préfabriquée
  en atelier, elle intègre son propre système d'assainissement.
---

Heva est une expérience spatiale, d’ouverture sur le paysage et de prise de conscience de nos besoins quotidiens. C’est une micro-architecture qui allie confort moderne et matériaux traditionnels. Préfabriquée en atelier, transportable par équipement et autonome à divers degrés. Elle puise dans la nature ses éléments, le soleil, l’eau et le bois dont elle est entièrement constituée.

Le dessin d’ Heva se base sur un équilibre de proportions, de masses et d’énergies. L’Homme au cœur de cette échelle, immergé dans son environnement, la matière laissée brute, le contraste entre clair et obscur, l’intérieur et l’extérieur.

Heva a été conçu par l'agence **[A6A](http://www.atelier6architecture.com) **(Bordeaux) sa fabrication est assurée par **[My Little Loft](https://www.my-little-loft.fr) **(Ste Foy la Grande)**.**

Heva est le fruit de réflexions sur l’assemblage hors site, le montage se fait intégralement en atelier, en limitant les déplacements, en filière sèche et repectueuse de l’environnement. Son système constructif innovant en ossature bois est breveté par [**My Little Loft**.](https://www.my-little-loft.fr)

Les essences de bois sont locales et d’origines controlées. La structure est en contreplaqué de Pin des Landes et en montants d'Epicea du Limousin, elle est isolée par de la fibre de bois de 120mm. Les lames de bardage en pin Douglas du massif central sont brulées afin de les protéger contre les insectes et les intempéries. Ces noir profond n'est pas sans rappeler les cabanes de gemmeurs régionales. Les menuiseries sont en aluminium à double vitrage, à galandage sur la face avant pour une ouverture totale sur l’environnement. Sa production préfabriquée et artisanale à la fois, permet une qualité de construction qui allie éxigence des détails et respect des délais.

Heva se porte et se transporte. Sortie de l’atelier elle est amenée à destination par camion plateau et installée grâce à une grue. Elle vient toucher la terre subtilement, avec le minimum d’impact possible, laissant les terrains réversibles à l’usage.

Ses dimensions s’adaptent aux gabarits routiers. En fonction de l'usage et du lieu d'assise, trois largeurs sont proposées, 2.50m , 3m et 3.50m. Les modules peuvent varier en longueur de 8 à 9 ou 12 m, pour une surface intérieure allant de 16 à 38 m2. La hauteur maximum est de 3.40m. Les éléments peuvent se connecter entre eux pour former des ensembles plus grands. Le terrain d’accueil et le transport doivent être minutieusement étudiés et validés avant installation, tout comme les réglementations et procédures nécessaires à l’obtention d’une déclaration préalable ou d’un permis de construire. Heva ouvre le champ des possibles, catalyse le lieu et l’instant.

Heva propose une autonomie à différentes échelles en fonction du site d’implantation et de l’usage. Se chauffer, s’éclairer, se laver, des besoins de tous les jours dont on oublie la complexité cachée.

Le chauffage est assuré par un poële à bois, l’électricité est générée par des panneaux photovoltaïques, l’eau est entièrement filtrée avec une micro station d’épuration intégrée au volume. La douche et les robinets n’ont que de faibles débits. Les toilettes sont gérées de manière sèche, sans gaspillage et pollution d’eau. Heva n’entrave pas la terre, elle se pose délicatement sur celle ci et n’a pas besoin de raccordements. Isolée, chauffée, éclairée, saine, elle dépasse les attentes de réglementation thermique 2012.