---
uuid: 1a4757d7-e004-4fa7-b8da-932bd7c42a88
bookmarkOf: https://www.radiofrance.fr/franceinter/podcasts/le-debat-de-midi/le-debat-de-midi-du-lundi-25-juillet-2022-6414099
category: podcast
headImage: https://www.radiofrance.fr/s3/cruiser-production/2022/07/29d857e6-240d-460f-a870-e8c3bdb42deb/1200x630_gettyimages-866104226.jpg
title: Tous surfeurs ?
description: En 2022 en France, ils seraient près de 600 000 à s’adonner aux joies
  de la glisse maritime. Un véritable engouement que l’on retrouve sur la côte Basque,
  dans les landes mais également de plus en&hellip;
tags: []
date: 2022-07-26 12:55:29.484629557 +00:00
---

Dans le débat de midi, on s’intéresse aux tendances qui font l’époque et le surf en fait partie. Si vous faites un tour sur les plages du sud-ouest cet été vous remarquerez des embouteillages un peu particuliers, ceux des apprentis surfeur qui tentent de dompter les vagues. Les écoles d’apprentissage se multiplient, un peu moins de 200 dans le pays et ça commence à rapporter gros, notamment à la région Nouvelle Aquitaine. On estime que la filière surf, tourisme, équipement sportif, accueil de champions, rapporterait 1 milliard par an.

On comprend mieux d’un coup pourquoi la petite planche née à Hawaï, découverte par les européens lors d’expéditions dans la lointaine Polynésie, quelques temps oubliée puis revenu en grâce sur les plages californiennes, donne envie aux touristes comme aux portefeuilles.

Une envie qui provoque aussi quelques tensions et entraîne un phénomène bien connu des surfeurs : le localisme. Face à l’assaut estival de la masse de vacanciers et le monde qui se retrouve dans l’eau, beaucoup ne reconnaissent pas leurs plages. Pour certains locaux, c’est chez eux et ça doit le rester.

Le surf, longtemps considéré à la marge, peut-il devenir une activité populaire ? C’est tout l’enjeu aujourd’hui alors qu’il est devenu discipline olympique et que certains militent pour des piscines à vagues. L’année dernière, un projet de la sorte imaginait une vague artificielle sur le lac du Bourget en Savoie. le surf tartiflette, c’est un concept.

Et puis, le surf a aussi toute une culture. Des planches, des vêtements et même de la musique.

Ou des films notamment disponibles sur internet avec grande qualité technique, vague géante et voyage dans de lointaines contrées, qui marchent fort et entretiennent le mythe du surfeur à la vague sans fin.

A moins qu’un nouveau visionnage de Point Break ne vous tente. Le film de Kateryn Bigelow avec Keanu Reeves et Patrick Swayze au milieu des vagues alimente cette culture surf qui n’en finit plus de se réinventer.

Avec nous pour en parler
---
