---
uuid: 331a9958-fc36-4dfc-9a4c-3f7015096763
bookmarkOf: https://www.aurelienjeanney.fr/journal/bilan2021
categories:
- article
headImage: http://static1.squarespace.com/static/51d4418ce4b085686833b6ea/5a7ac8a8e2c483ccb40d071a/6191364d6e073318a7bac274/1641228797320/AJ_Bilan2021_Apres.jpg?format=1500w
title: Pratique de l'effondrement
description: Troisième année que je me prête à l’exercice du bilan. Si les deux premiers
  étaient très axés sur le pro - côté freelance ou Maison Tangible -, celui-ci risque
  de déraper un peu sur le perso. Parce&hellip;
tags: []
date: 2022-01-25 22:11:03.254820755 +00:00
---

Je vous donne quand même quelques anecdotes drôles (ou pas), que je partageais [sur Twitter](https://twitter.com/AurelienJeanney) au fur et à mesure de mes recherches. Je vous passe les apparts vétustes au point que les portes sont trouées par l'humidité, les gazinières à côté du lit dans la chambre alors qu'il y a une cuisine à côté, les trous dans les fenêtres avec du carton et du scotch, les toilettes en face du lit (sans porte autour hein), le mobilier gonflable dans un meublé (juré je mens pas, [j'ai les photos](https://twitter.com/AurelienJeanney/status/1442792177394929664?s=20)), les murs cloqués d'humidité, les visites collectives à 40 dans un 24m2 en même temps.. En même temps.. Le _Human centipede_ de la visite d'appartement, littéralement..

Bref, j'ai très vite compris deux choses : 98% des agents immobiliers parisiens sont des pelles à merde. 100% des propriétaires de biens en location à Paris ne respectent pas leurs locataires, voire les méprisent ouvertement.

J’ai quand même eu trois coups dans les côtes un peu plus violents que les autres. Le premier coup au moral viendra d'un appart vers la Villette. Dans une petite rue trop mignonne, piétonne avec plein de commerces. Bref l'appart est cool. Je le visite, le proprio me dit que c'est good pour mon dossier. Parfait on doit signer trois jours après. Je lui demande juste si je peux repasser mesurer la microscopique cuisine histoire de commander des électros en fonction (parce qu'évidemment mis à part un évier il n'y a rien). Le mec accepte, me dit que je pourrai passer le matin de la signature. Et finalement m'annonce ce jour là par sms qu'il vient de le louer à quelqu'un d'autre. Mortel, pas lâche du tout, vraiment honnête, belle personne (niktarass). Là ça doit faire trois semaines que je cherche, je suis déjà au fond du seau. J'ai envie de tuer des gens… Clairement. Mais je remonte en selle et je continue, je m'accroche le couteau de chasse entre les dents.

Revient sur la table, le tout premier appartement que j'avais visité (un plan via une pote de pote de pote, tu connais). L'appartement est mortel, aux Abbesses, dernier étage avec balcon plein sud. Il est pas encore sur le marché, je suis prioritaire dessus. La locataire me met en contact avec l'agence. Après des semaines d'entre deux et d'attente (d’où le fait qu’il ressurgisse au milieu de mes recherches), c'est sur j'ai l'appart, je dois même racheter des meubles à la locataire. Merveilleux, presque trop facile (lol). Sauf que la veille de la signature, l'agence m'appelle, la proprio est décédée, problème de succession, l'appartement ne sera pas remis en location. 2e très gros coup au moral.

Le dernier coup (aussi appelé “Maximum Niktarass”) viendra de ma dernière visite (la 29e donc pour ceux du fond qui suivent pas). Avant de la faire, c'était acté, si celui-là ça ne marche pas, j'arrête. Mais je visite et l'appart est cool, grand et pas si cher ([38m2 pour 965€](https://www.youtube.com/watch?v=S4kL2j5184w)). Mon dossier passe (miracle) je signe trois jours après. Merveilleux, finally, je vais pouvoir me reposer. Fabriquer mon nouveau chez moi. Je me suis même très vite à enflammé, [j'ai fait des plans 3D sur sketchup](https://twitter.com/AurelienJeanney/status/1453671173875814402?s=20). Projection maximale. Je déménage (merci les copains), je commence à acheter de l'électro, je chine tout le reste. Bref j'investis un temps de ouf pour me sentir bien le plus vite possible. Mais.. Mais car il y a un mais.. Je n'avais pas anticipé la mauvaise, l'horrible isolation phonique de l'immeuble. En gros, mon voisin du dessus fait deux pas, ça fait trembler ma table de nuit (je n'exagère vraiment pas). Ça fait près de vingt ans que je vis en appartement, je n'ai jamais vu ça (et j'ai vécu en HLM). Je me dis que c'est moi qui suis fatigué, hypersensible. Mais rien n'y fait. Mes voisins du dessus, très cools, font des efforts. Mais lui bosse dans la sécurité (donc rentre vers 2h du matin) et elle bosse dans la restauration. J'ai donc deux bulldozers au dessus de mon lit. Entre 22h00 et 3h00 du matin. Même avec mon casque antibruit, des somnifères, impossible de trouver le sommeil. Il ne me restait qu'une solution, poser mon préavis (5 jours après mon emménagement) et quitter cet enfer… La fin d’un cycle…